  

  

### 스핀락(spinlock) : 락을 가질 수 있을 때 까지 반복해서 시도

  

int lock = 0; //global

  

void critical(){

while(test_and_set(&lock) ==1);

… critical section

lock=0;}

  

while안의 test_and_set의 구조를 보면

int TestAndSet(int lockPtr){

int oldLock = lockPtr;

lockPtr = 1;

return oldLock;}

>> 기존의 lock 값을 가져와서 무조건 1로 리턴해준다. 그렇다면 글로벌 변수인 lock의 값이 1로 바뀌는 것임

  

처음에 lock을 0으로 선언하고 critical()이 실행 되면 while문을 먼저 인식하는데

test_and_set 메서드를 돌리면 lock이 1로 바꾼 후 while문을 탈출하여 다음에 있는

critical section에 있는 어떠한 행동을 실행함

critical section 실행 종료 후 lock을 0으로 바꿔줌

  

여기서 T1과 T2가 있다고 가정하면

T1이 먼저 critical()을 실행하면 while문을 실행함 > 현재는 lock이 0이기 때문에 while문 탈출 > lock값이 1로 바뀜

> critical section 실행 > T2도 critical을 실행 > 하지만 lock이 이미 1이기 때문에 계속 while문 안에서 반복하고 탈출을 못함 > T1이 critical section 실행 종료하면 lock을 0으로 바꿈 > lock이 0으로 바뀌었기 때문에 T2도 while 탈출후 critical section실행

  

이런식으로 while 루프를 통해 한 스레드만 임계영역에 도달할 수 있도록 조절하는 것이 스핀락

  

여기서 의문점은 만약 동시에 들어가면 T1, T2 둘 다 임계영역에 들어가는것이 아닌가? 의문이 생김

하지만 TestAndSet은 CPU의 atomic 명령어이다.

atomic 명령어는 실행 중간에 간섭받거나 중단되지 않고, 같은 메모리 영역에 대해 동시에 실행되지 않는 명령어임

즉 동시에 들어가더라도 CPU에서 동시에 실행되지 않도록 막아줌

  

**스핀락은 기다리는동안 계속 while문을 돌기 때문에 CPU를 낭비하는 단점이 있다.**

  

### 이를 개선하기 위해 나온 개념이 Mutex이다.

### 뮤텍스(Mutex) : 락을 가질 수 있을 때 까지 휴식

  

```Java
class Mutex{
int value = 1;
int guard = 0;}
```

```Java
Mutex::lock(){
while(test_and_set(&guard));
if(value ==0){
…… 현재 스레드를 큐에 넣음;
guard = 0; & go to sleep}
else { value = 0;  guard = 0;}}
```

```Java
Mutex::unlock(){
while(test_and_set(&guard));
if(큐에 하나라도 대기중이라면){
그 중에 하나를 깨운다;}
else { value = 1;}
guard=0;}
```

```Java
mutex → lock();
…… critical section
mutex ⇒ unlock();
```

  

Mutex는 스레드가 임계영역을 실행하려고 하면 먼저 lock() 메서드를 실행한다.

value = 0이면(이미 임계영역이 실행 중) 현재 실행 요청을 한 스레드를 큐에 넣어서 대기 시킨다.

또는 실행중이던 스레드가 없다면 value를 0으로 바꿔준다.

  

임계영역을 실행하고 unlock() 메서드를 실행하면

value를 다시 1로 바꿔서 다른 스레드가 사용가능하게 만들어주고

만약 큐에 대기중이던 스레드가 있다면 그 중 하나를 깨워서 임계영역 실행을 할 수 있게 만든다.

  

이런식으로 계속 while을 도는것이 아니라 재웠다 깨우는 방식이 Mutex이다.

  

항상 뮤텍스가 스핀락보다 좋은것은 아니다.

멀티 코어 환경이고, critical section 작업이 컨텍스트 스위칭보다 더 빨리 끝난다면 스핀락이

뮤텍스보다 더 이점이 있다.

>> 뮤텍스는 락이 잠겨있으면 잠들었다 깨는 과정이 필요한데 여기서 컨텍스트 스위칭이 발생하게 된다. 하지만 스핀락은 계속 돌면서 락이 풀렸는지 확인하기 때문에 컨텍스트 스위칭을 할 일이 없다.

따라서 컨텍스트 스위칭보다 작업이 더 빨리 끝나면 스핀락이 더 이점이 있고

싱글 코어에서는 어차피 코어는 하나이고 스핀락으로 확인하는 자체도 컨텍스트 스위칭이 필요하기 때문에 스핀락의 이점이 없다.

멀티 코어인 경우에는 대기중인 스레드가 다른 코어에서 계속 돌면서 lock이 풀리면 바로 실행하면 되기 때문에 멀티코어에서는 더 효율이 좋다.

  

### 세마포어(semaphore)

signal mechasism 가진 하나 이상의 프로세스/스레드가 critical section에 접근 가능하도록 하는 장치

  

```C++
class Semaphore {
	int value = 1;
	int guard = 0;
}

Semaphore::wait() {
	while (test_and_set(&guard));
	if (value == 0) {
		...현재 스레드를 큐에 넣음
		guard = 0; & go to sleep
	} else {
		value -= 1;
		guard = 0;
	}
}

Semaphore::signal() {
	while (test_and_set(&guard));
	if (큐에 하나라도 대기중이라면){
		그 중에 하나를 깨워서 준비 시킨다
	} else {
		value += 1;
	}
	guard = 0;
}

// 사용처
semaphore->wait();
... critical section
semaphore-›signal();
```

  

뮤텍스와 세마포어의 차이점은 value가 1이 아닌 다른 숫자가 들어갈 수 있다.

그레서 wait에 value=0이 아니라 차감식이 들어가고 signal에 증가식으로 들어간다.

즉 세마포어는 critical section에 여러 스레드가 들어갈 수 도 있다.

  

value값을 1로 가지는 세마포어를 바이너리 세마포어라고 하고

value가 1이 아닌 더 큰 숫자를 가지는 세마포어를 카운팅 세마포어라고 한다.

  

### 세마포어는 순서를 정해줄 때 사용

P1, P2 두개의 프로세스가 있다고 가정

P1은 task1을 수행하고, P2는 task2, task3 두개를 수행할 것이다.

  

P1.task1을 수행 후 signal()

  

P2.task2 > wait() > task3 이렇게 수행을 한다고 하면

  

task3는 반드시 task1이 끝난 뒤에 수행하게 된다.

왜냐하면 task3는 task2 실행 후 wait()단계에 들어가게되는데

task3가 실행을 하려면 task1이 끝난 후 signal() 메서드를 수행 해야 임계영역에

들어갈 수 있기 때문에 반드시 task1 이후에 가능하다.

  

이처럼 세마포어는 순서를 정해줄 수 있다.

  

### 뮤텍스와 이진 세마포어의 차이점

뮤텍스는 락을 가진 자만 락을 해제 할 수 있다.

하지만 세마포어는 그렇지 않다.

  

뮤텍스는 priority inheritance 속성을 가진다.

세파포어는 그 속성이 없다.

  

priority inheritance : CPU에서 여러 프로세스와 스레드가 동시에 실행되면 컨텍스트 스위칭을 하면서 누구를 먼저 실행시킬지 정해야하는데 그것을 스케쥴링이라고 함

이 스케줄링을 하는 방식 중 하나가 priority inheritance인데

이것을 예로 들면

우선순위가 낮은 T2 스레드가 락을 가진 상태에서 임계영역에 실행중일 때 우선순위가 높은 T1 스레드도 해당 임계영역을 실행하려고 접근을 했다.

하지만 T2가 임계영역을 실행중이라 T1은 대기를 계속하고있는데 T2의 우선순위가 낮기 때문에 임계영역에서의 처리가 늦어지고 있다면 우선순위가 높은 T1은 계속 대기를 하게된다.

이런 문제점을 해결하기위해 T2의 우선순위를 임시적으로 높은 우선순위로 부여해서 임계영역의 실행을 빨리 끝내서 T1이 임계영역에 빠르게 도달할 수 있도록 하는것이 priority inheritance이다.

  

  

상호 배제만 필요하다면 뮤텍스를, 작업 간의 실행 순서 동기화가 필요하면 세마포어 권장

  

스핀락, 뮤텍스, 세마포어의 구체적인 동작 방식은 OS와 프로그래밍 언어에 따라 조금씩 다를 수 있으니 관련 문서를 잘 읽어봐야한다.


**출처 : 유튜브 쉬운코드 https://www.youtube.com/@ezcd