### **가상메모리의 도입 배경**

가상메모리의 도입은 여러 가지 기술적 문제를 해결하기 위해 이루어졌습니다. 초기 컴퓨터 시스템에서는 모든 프로그램이 물리적 메모리에 직접적으로 배치되어 실행되었습니다. 이러한 방식은 메모리의 크기가 제한적이기 때문에, 큰 규모의 프로그램을 실행하기 어렵고, 여러 프로그램을 동시에 실행할 때 메모리 충돌과 같은 문제를 일으킬 수 있었습니다. 가상메모리는 이러한 문제를 해결하고, 메모리를 효율적으로 관리할 수 있는 방법을 제공합니다.

### 가상메모리

가상 메모리는 메모리가 실제 메모리보다 많아 보이게 하는 기술로, 어떤 프로세스가 실행될 때 메모리에 해당 프로세스 전체가 올라가지 않더라도 실행이 가능하다는 점에 착안하여 고안

  

애플리케이션이 실행될 때, 실행에 필요한 일부분만 메모리에 올라가며 애플리케이션의 나머지는 디스크에 남게 됨. 즉, 디스크가 RAM의 보조 기억장치(backing store)처럼 작동

  

가상 메모리를 구현하기 위해서는 컴퓨터가 특수 메모리 관리 하드웨어를 갖추고 있어야만 함. ⇒ 바로 **[MMU(Memory Management Unit)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC_%EA%B4%80%EB%A6%AC_%EC%9E%A5%EC%B9%98)**

MMU(Memory Management Unit)

- MMU는 하고, 하는 기능을 수행함. 가상주소를 물리주소로 변환 메모리를 보호
- MMU를 사용하게 되면, CPU가 각 메모리에 접근하기 이전에 메모리 주소 번역 작업이 수행됨.
- 그러나 메모리를 일일이 가상 주소에서 물리적 주소로 번역하게 되면 작업 부하가 너무 높아지므로, MMU는 RAM을 여러 부분(페이지, pages)로 나누어 각 페이지를 하나의 독립된 항목으로 처리함.
- 페이지 및 주소 번역 정보를 기억하는 작업이 가상 메모리를 구현하는 데 있어 결정적인 절차임.

  

부족한 물리메모리를 가상메모리를 만들어 사용하는 것

가상메모리의 실제 공간은 하드디스크 + RAM

  

실제로 프로세스가 실행될 수 있는 메모리 공간은 램 크기 만큼이지만 운영체제가 가상메모리 공간을 프로세스에게 제공해줌으로써 프로세스는 자신을 모두 메모리에 적재했다는 착각을 한다. 프로세스 입장에서는 가상메모리 공간도 물리메모리 공간으로 인식하는 것이다. 그리고 운영체제는 가상메모리에 걸쳐서 적재된 프로세스의 부분이 실제로 적재가 필요하다면 물리메모리 공간과 swap(변경) 해준다.

  

### 논리주소

메모리에는 고유의 주소 값이 있다. 이를 물리 주소라고 부른다.

하지만 가상메모리는 하드디스크 공간을 마치 물리메모리가 커진 것처럼 사용한다고 했다.

그러면 그 커진 메모리에도 주소가 붙어야하는데 물리메모리가 아니기 때문에 물리 주소가 붙을 수 없다. 이를 위해 붙이는 주소가 논리 주소이다.

  

논리주소는 물리주소로 연결시켜주는 주소로서 데이터 처리가 필요해진 가상메모리의 정보를 논리주소를 통해 물리 주소로 연결시켜 실제로 메모리상에 적재시켜주는 역할을 한다.

  

### 물리메모리

RAM을 말한다.

  

### 물리주소

RAM의 주소를 뜻함

실제로 RAM상에 프로세스가 적재되는 물리적 주소를 뜻한다.