소프트웨어의 핵심은 데이터이고 올바른 데이터 저장소를 선택하고 운영하는 문제는 굉장히 중요한 부분이다.

지난 몇십 년 동안 모놀리틱 > 마이크로서비스 아키텍처로 변화하고 있으며 데이터 저장소 특징도 다양하게 발전해왔다.
따라서 소프트웨어 아키텍처의 변화로 인해 데이터 저장소에도 어떤 변화와 발전이 필요한지 알아야한다.
### 모놀리틱 아키텍처
모놀리틱 아키텍처는 전체 애플리케이션을 하나의 통합된 패키지로 개발, 배포하는 방식
모든 시스템이 하나로 연결돼 관리된다.
ex) 하나의 프로젝트에 고객관리, 상품관리, 결제 등 모든 서비스가 통합되어 있다.

작은 규모는 모놀리틱 구조가 운영하기 쉽지만 규모가 확장되면 많은 단점이 존재한다.

**모놀리틱의 장점**
1.  구조의 단순함
	프로젝트 구조가 직관적이고 단순하여 새 기능 추가도 간단하게 가능 
	한 번에 전체 코드 파악이 가능하다
2. 쉬운 배포와 운영
	하나에 통합되었기 때문에 배포 과정이 단순함
	로그 관리, 모니터링 등 운영 포인트가 하나로 운영 부담이 적음
3. 개발 생산성
	IDE에서 전체 코드 디버깅 가능
	메소드 호출로 간단한 내부 통신(MSA는 네트워크 호출 필요)
	기능 추가가 간편함

**모놀리틱의 단점**
1. 확장성의 한계
	하나의 파트에 리소스가 부족해도 전체를 확장해야함
2. 기술 스택 제약
	프레임워크나 언어의 변경이 전체에 영향을 미쳐서 새로운 기술 도입이 어려움
	(일부 기능만 Node.js 또는 Python으로 개발하고 싶어도 불가능 > 유연한 대처가 어렵다)
3. 빌드, 배포 시간 장기화
	하나의 모듈을 수정해도 전체를 다시 배포해야해서 서버의 빌드, 배포 시간이 길어짐

### 마이크로서비스 아키텍처
마이크로서비스는 독립된 각각의 모듈을 조립해 하나의 서비스를 만드는 아키텍처
기능별로 서비스를 나누어서 독립적으로 동작하는 서비스를 의미
업데이트, 테스트, 배포, 확장 모두 독립적으로 수행 가능하다.
ex) 고객관리, 상품관리, 결제 등 각각의 서비스가 독립적인 모듈로 존재

**마이크로서비스의 장점**
1. 독립적인 배포와 확장성
	특정 서비스의 서버만 쉽게 확장이 가능
	모두 독립적이기 때문에 업데이트 된 모듈만 배포 가능
2. 기술 스택의 자유도
	서비스 별 최적화된 기술 선택 가능
	새로운 기술 도입이 쉬움
3. 장애 격리
	장애가 발생해도 독립적인 모듈이기 때문에 다른 서비스로 장애가 전파되지 않음

**마이크로서비스의 단점**
1. 복잡한 네트워크 통신
	모든 서비스가 네트워크로 연결되어 있어 네트워크 오류 가능성 증가
	복잡한 에러 핸들링 필요
2. 운영 복잡성 증가
	소규모 팀에서는 서비스 분리로 인한 관리의 복잡도와 운영 부담이 증가

### 데이터 저장소 요구사항의 변화
이전에 많이 사용되던 RDBMS(관계형 데이터베이스)는 테이블의 구조를 정의하고 테이블간 관계를 잘 정리해 사용했다.

하지만 최근의 서비스에서는 정해진 형태가 없고 크기와 구조를 예측할 수 없는 비정형 데이터가 증가하는 추세다.
이런 비정형 데이터는 다차원적이거나 깊은 계층구조를 가질 수 있어 RDBMS에서 관리하기가 어렵다.
```
비정형 데이터란?
 - 정해진 구조가 없거나 매우 유연한 구조의 데이터
   ex) json 형식, 파일 데이터, 로그 데이터 등
```

이런 추세가 NoSQL의 필요성을 증가시켰다.

또한 MSA의 장점인 기술 스택의 자유로 인해 NoSQL이 필요한 서비스에서는 NoSQL을 적용할 수 있고
다른 서비스에서는 RDB를 선택할 수 있다.





