예외 전환의 목적은 두 가지다.
1. 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여준다.
2. 로우 레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져준다.

그 예로 스프링의 jdbcTemplate이 던지는 DataAccessException은 SQLExeption을 런타임 예외로 포장해주고
SQLException이 다루기 힘든 상세한 예외 정보를 의미있고 일관성 있는 예외로 전환해서 추상화해주는 용도이다.

## JDBC의 한계

JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고 각 DB 업체가 JDBC 표준을 따라
만들어진 드라이버를 제공해준다.
자바 개발자들은 표준화된 JDBC의 API에만 익숙해지면 DB 종류에 상관없이 일관된 방법으로 개발할 수 있다.

하지만 DB를 자유롭게 변경해서 사용할 수 있는 유연한 코드를 보장해주지 못한다.(Mysql 사용하다가 postgre 사용하는건 힘들다는 뜻)
그 이유에는 크게 두 가지가 있다.
### 비표준 SQL
SQL은 어느 정도 표준화된 언어이고 몇 가지 표준 규약이 있긴 하지만 DB 별로 비표준 문법과 기능을 제공한다.
이는 DB 별로 최적화된 SQL을 만들 때 유용하기 때문에 자주 사용된다.

보통은 DB가 자주 변경되지 않고 사용하는 DB에 최적화하는 것이 중요해서 비표준 SQL을 많이 사용한다.
하지만 DB 변경 가능성을 고려해서 유연하게 개발해야 한다면 SQL은 큰 걸림돌이 된다.

이를 해결하기 위해서는 호환 가능한 표준 SQL만 사용 하는 방법, DB별로 별도의 DAO를 만드는 방법 등이 있다.

표준 SQL만 사용하는 것은 현실적으로 불가능하고 DAO를 DB 별로 만들어서 사용하거나 SQL을 외부에서 독립시켜서
바꿔 쓸 수 있게 하는 방법이 최선의 선택이 될 것이다.

### 호환성 없는 SQLExeption의 DB 에러정보
DB를 사용하다가 발생할 수 있는 예외의 원인은 수백가지 이다.
문제는 DB마다 SQL만 다른 것이 아니라 에러의 종류와 원인도 제각각이다.
그래서 JDBC는 데이터 처리 중에 발생하는 다양한 예외를 그냥 SQLExeption 하나에 모두 담아버린다.
예외가 발생한 원인은 SQLException 안에 담긴 에러 코드와 SQL 상태정보를 참조해야한다.
하지만 DB 에러 코드는 DB 별로 다르다는게 문제이다.

앞서 봤던 add() 메소드의 예시에서
```java
if(e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY){........
```
이런 코드가 있었는데 이는 Mysql 전용 코드일 뿐이다.
만약 DB가 Oracle, postgre 같은 다른 DB로 변경되면 기대했던 작동은 하지 않을 것이다.

그래서 SQLException은 예외가 발생했을 때 에러코드를 대체할 수 있는 DB 상태를 담은 SQL 상태정보를 부가적으로 제공하지만
DB의 JDBC 드라이버에서 상태코드를 정확하게 만들어주지 않는다.
어떤 경우에는 표준화된 상태 코드와는 상관없는 엉뚱한 값이 들어있기도 하고 아예 비어있는 경우도 있다.

결국 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 SQLException만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를
작성하는 것은 불가능에 가깝다.


## DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
위에 언급한 DB별 에러 코드가 모두 다른 점을 해결하기 위해 스프링에서는 에러 코드를 매핑했다.
예를 들어 키 값 중복 오류라면 mysql은 1062, 오라클은 1, DB2는 -803이라는 에러코드를 받게 된다.
이를 해결하려고 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해 놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들었다.
```xml
<bean id="Oracle" class="........jdbc.support.SQLErrorCodes">
	<property name="badSqlGrammarCodes">
		<value> 900, 903, 904, 917, 936, 942, 17006</value>
	</property>
	<property name="duplicateKeyCodes"> //예외클래스 종류
		<value>1</value> // 매팽되는 DB 에러 코드
	</property>
	.......
```
이런식으로 DBMS별 에러 코드를 예외클래스와 매핑시켜놓았다.

JDBCTemplate은 SQLException을 단지 런타임 예외인 DataAccessExcetion으로 포장하는게 아니라
에러 코드를 DataAccessExcetion 계층구조의 클래스 중 하나로 매핑해준다.

드라이버나 DB 메타 정보를 참고해서 DB 종류를 확인하고 DB 별로 미리 준비된 매핑정보를 참고해서 적절한 예외 클래스를 선택한다.
이러면 DB가 달라져도 같은 종류의 에러라면 동일한 예외를 받을 수 있다.

## DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

DataAccessExcetion은 JDBC 외의 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다.
JDO나 JPA같은 자바의 표준 퍼시스턴스 기술들에도 적용이 되는 것이다.
DataAccessExcetion은 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다.
**데이터 액세스 기술에 독립적인 추상화된 예외를 재공해 주는 것이다.**

### DAO 인터페이스와 구현의 분리
DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 이유는 뭘까?
데이터 액세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위함이다.
DAO의 사용 기술과 구현 코드는 전략 패턴과 DI를 통해 DAO를 사용하는 클라이언트에게 감출 수 있지만
메소드 선언에 나타나는 예외정보가 문제가 될 수 있다.
```java
public interface UserDao{
	public void add(User user);
}
```
이런 메소드 선언은 사용할 수 없다.
DAO에서 사용하는 데이터 액세스 기술의 API가 예외를 던지기 때문이다
UserDao가 JDBC를 사용하면 SQLExeption을 던질 것이고 인터페이스의 메소드 선언에는 없는 예외를
구현 클래스 메소드에 throws를 넣을 수 없다.

```java
public void add(User user)throws SQLException;
```
이렇게 인터페이스 메소드에 정의를 해놔야 구현 클래스에서도 구현이 가능하다.

하지만 이렇게 API에 의존적인 예외를 던진다면 결국 인터페이스는 API 기술에 의존적으로 바뀐다.
JPA를 사용한다면 PersistentException을 사용해야하고 하이버네이트를 사용한다면 HibernateException을 사용해야한다.

사실 JDBC 이후에 나온 JPA, Hibernate 같은 기술은 런타임 예외를 사용해서 throws를 생략해도 상관없지만
SQLException은 아니기 때문에 DAO 메소드 내에서 런타임 예외로 포장해서 던져줘야한다.

그렇다면 처음에 서술한 throws가 없는 메소드 선언이 가능하다.

**그럼에도 클라이언트가 DAO의 기술에 의존적이라는 점은 변하지 않는다.**
인터페이스로 추상화하고, 일부 기술에서 발생하는 체크 예외를 런타임 예외로 전환하는 것만으로는 불충분 하다는 뜻이다.

### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessExcetion 계층구조
그래서 스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서
DataAccessExcetion 계층구조 안에 정리해 놓았다.

DataAccessExcetion은 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화하고 있다.
JPA, 하이버네이트 같은 ORM에서는 발생하지만 JDBC에는 없는 예외가 있다.
하지만 이런 일부 기술에서만 공통적으로 나타나는 예외를 포함해서 데이터 액세스 기술에서 발생 가능한 대부분의 예외를
계층구조로 분류해 놓았다.

예를 들어 JDBC, JPA, 하이버네이트 상관없이 데이터 액세스 기술을 부정확하게 사용했을 때
InvalidataAccessResourceUsageException 예외가 던져진다.
이는 JDBC에서는 BadSqlGrammarException, 하이버네이트에서는 HibernateQueryException 등으로 구분된다.
스프링은 기술의 종류에 상관없이 이런 성격의 오류를 InvalidataAccessResourceUsageException으로 던져준다.

이처럼 런타임 예외 전환과 함께 DataAccessExcetion 예외 추상화를 적용하면 데이터 액세스 기술과 구현방법에
독립적인 DAO를 만들 수 있다.