  

### 애플리케이션은 어떻게 실행되는가?

-애플리케이션 : 일반 사용자가 사용할 기능을 제공하는, 컴퓨터가 실행할 수 있는 명령어들의 집합

-메모리 : 실행된 애플리케이션이 상주하는 곳

-CPU : 명령어를 실행하는 주체

ex)

int a = 7;

int b = 3;

int c = a+b; 라는 애플리케이션이 있다고 칠 때

메모리상에 a라는 이름으로 7이 올라가고 b라는 이름으로 3이 올라간다

c는 연산을 해야하므로 a와 b를 CPU로 가져가서 연산하고 10이 C라는 이름으로 메모리에 올라간다.

  

### 메모리 구조

애플리케이션에 할당되는 메모리는 내부적으로 여러 영역으로 나뉨

그 중에 stack 메모리와 heap 메모리가 있음

-stack 메모리 : 함수나 메서드의 지역변수(local variable)와 매개변수(parameter)가 저장됨

함수나 메서드가 호출될 때 마다 스택 프레임(stack frame)이 쌓임

(스택 프레임에 매개변수나 지역변수만 저장되는것은 아님 다른 종류도 가능)

-heap 메모리 : 객체가 저장됨

  

### stack 메모리

ex) …main(String[] args){

int a = 100;

a = wow(a);}

  

public static int wow(int num){

int b = num*4;

return b;

}

  

1. 메인함수의 stack 프레임에 우선 args 매개변수가 자리잡음
2. 메인함수의 stack 프레임에 a라는 이름으로 100이 자리잡음
3. wow함수를 호출 했으므로 wow함수의 stack 프레임이 생성됨
4. wow함수 stack프레임에 num이라는 이름으로 100이 자리잡음
5. wow함수 stack프레임에 b라는 이름으로 400이 자리잡음
6. return b;를 했으므로 wow함수 stack 프레임은 삭제됨
7. return b를 통해 a는 100에서 400으로 변경됨(return을 했다는 것은 위의 main 함수 상 마지막줄에 있는 a = wow(a)가 a=b가 된것과 같기 때문에 a가 400으로 변경됨)

  

### Heap 메모리

ex) … main(String[] args){

Counter c = new Counter();

two(c);

int count = c.get();}

  

public static void two(Counter c){

c.increment();

c.increment();}

  

public class Counter{

private int state = 0;

private void increment(){state++;}

public int get(){return state;}}

  

1. main함수의 stack 프레임에 args 매개변수가 자리잡음
2. new Counter() 생성자가 실행되는 순간 얘에 해당하는 stack 프레임이 생기고 보이지는 않지만 this라는 변수가 해당 stack 프레임에 올려지고 this는 해당 객체의 주소값을 가리킴 heap에는 Counter 클래스 타입의 객체가 생성되고 객체에는 state = 0이라는 정보가 들어감

Counter 생성이 끝나면 Counter 생성자의 스택 프레임은 역할이 끝나서 사라짐

1. main함수의 스택프레임에는 c라는 이름으로 heap에 있는 객체의 주소값을 가리키는 데이터가 생김
2. two(c) 메서드를 호출하게되면 해당하는 스택 프레임이 생성되고 two(c) 메서드에는 c라는 매개변수를 전달했으므로 해당 스택프레임에 c라는 이름으로 값이 올라가는데 heap의 객체 주소값을 가리키는 값이 올라간다.
3. 이후에 c.increment(); 메서드를 수행하게되는데 해당하는 스택 프레임이 생성되고 this가 자리를 잡아 heap에 있는 객체를 가리키는 값을 가진다. 이후에 incremen를 수행해서 heap 객체에 있는 state = 0 을 state = 1로 바꾼다.
4. increment()메서드 호출이 종료되면 해당 스택프레임이 삭제된다.
5. increment()메서드가 한개 더 있으므로 동일한 동작이 반복되고 결국 heap에 있는 객체의 state = 2가 된다.
6. increment()메서드가 두번 실행되고 종료되면 자동적으로 two()메서드도 종료되므로 two메서드의 스택프레임도 없어진다.
7. 마지막 count = c.get()메서드를 호출하면 get메서드 스택 프레임이 생성되고 this변수가 생성되고 heap에 있는 객체를 바라본다.
8. get메서드가 실행되면 state = 2라는 값을 읽어오고 해당 메서드는 종료되므로 get메서드 스택프레임은 없어진다.
9. 마지막에 main함수의 스택프레임에 count라는 이름으로 state의 값인 2가 올라간다.(get메서드로 호출해왔기 때문에)